Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-10-03 articles/mouseGestures/article.tex
Removed unneeded line breaks, now source more wide screen-friendly
"Тактические" правки Кознова.

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
пользователей CASE-средств.

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актора --- создаётся элемент ``актор'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
мышиных жестов в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. На его основе нами разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов. Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal. Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/} встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу 
(например, ~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}).
Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qreal}.

@@

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации объектов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsubsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат. Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).

@@

\subsubsection{Классификаторы}
Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section{Предлагаемый подход}
\label{rectAlgorithm}
Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}). Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.

@@

Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова:

@@

\subsection{Реализация}
В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
визуального редактора.

Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. 
Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
рисуемый жест заведомо укрупнен).

@@

После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом,
отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный плагин, у него 
запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. 
Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания 
для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста.

@@

Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

@@

Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Кроме того, если набор элементов,
для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все 
присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.

\section{Заключение}
Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal. На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах: 
\begin{itemize}
  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически, а используемый нами классификатор показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
  \item Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более удобные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны. При подобных ограничениях использование мышиных жестов в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
\end{itemize}

>>>>

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из палитры. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для пользователей CASE-средств.

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры. Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к организации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз, чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}. Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. В Visual Paradigm жесты мышью подразделяются на три типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Жестов мышью в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко ``зашиты'' в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в~\cite{qreal}.

@@

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку  жестов мышью и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- различные варианты задач идентификации и классификации объектов решаются уже более сорока лет. За это время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от их класса и предметной области все подходы работают по следующей схеме: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsubsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта (см. например, обзор~\cite{handRecognition}). В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.

Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат~\cite{chaosAlgorithm}. Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).

@@

\subsubsection{Классификация объектов}
Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal использовался инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью, не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section{Предлагаемый подход}
\label{rectAlgorithm}
Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи, был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна~(\ref{levenshtein}). Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.

@@

Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова.

@@

\subsection{Описание функциональности}
В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации соответствующего визуального редактора.

Далее, чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, рисуемый жест заведомо укрупнен).

@@

После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный графический редактор, у него запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста, а сама ломаная исчезает.

@@

Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

@@

Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами или на электронных досках данный подход кажется нам имеющим право на практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Кроме того, если набор элементов, для которых будут задаваться жесты, ограничить наиболее часто используемыми и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, точность распознавания можно повысить до приемлемой.

\section{Заключение}
Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal. На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах.
\begin{itemize}
  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически.
  \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания. Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны. При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
\end{itemize}
